## 序

父について、あるいは祖父についての回顧録を書くというのはどういうことなのか、と聞かれることがあります。社会的成功を収めたわけでも、偉大な思想家だったわけでもない、そういう人間の記録を残すことに、一体何の意味があるんでしょう。いったいぜんたい、その文章が、なにを語るというんですか。

そういうときわたしは、そのような人間についてこそ、人は回顧録を書くべきなんです、と答えることにしてます。成功した人間、偉大な人間については、放っておいてもたくさんのひとがなにがしかを言い、なにがしかを書こうとするでしょう。けれどもそうでない人間については、じっさいに彼らを知っていたひと、彼らが去った後に残されたひとたちが記録を残さないのならば、そういった人間の生きた証や思いというものは、いったいどこに行ってしまうというのでしょう？

ねえ、勝った人間、正しかった人間、君臨した人間、成功した人間についての書物なんて、いくらでも転がっているでしょう。負けた人間、間違っていた人間、没落してひっそりと死んでいった人間については誰も語らない。けれどもわたしは、間違っていた人間や、没落していった価値観にこそ、魅力を感じてしまうような、どうしようもない人間なのです。そういうことって、あなたにはありませんか？

---

この本は、「長山」という氏のもとに生まれた二人の男たちについての断章です。かれらに共通することは、「自分の頭で実際に考えたことしか信じない」という、よく言えば啓蒙的 (Aude Sapere! とカントは言いましたね) で、悪く言えば偏屈なところ、他の人の話したことを一旦自分の頭に通して、考えて直してみるまで信じないという頑固なところであったでしょう。わたしもまた厄介なことにこの偏屈さを受け継いでしまっています。これは一種の呪いみたいなもので、自分の周りの人が何をして、何を言っていようと、自分の中にある理性を総動員してある主張が正しいか否かを考え尽くさなくては、既に内面化された「長山」が許してくれないのです。「本当に？本当に？」と長山は言います。「きみは太陽に向かって、それが真理により近いといえるのかね？理性に向かって、あなたにできるだけ忠実に歩きました、といえるのかね？すべての長山たちに向かって、わたしはなすべきつとめをはたした、といえるのかね？」と。

わたしには真理なんてわかりませんが、それでも、この言葉に従って、なすべき勤めだけはきっちりと果たさなくてはならないのだ、と思ってしまうのです。

---

主人公のうちのひとり、わたしの父である長山徹は、２００６年に亡くなりました。回顧録を書き始めるのに、１３年かかったことになります。ずいぶん遅れてしまいましたが、それにはいくつか理由があります。ひとつは、彼が亡くなった当時わたしがまだ１８歳で、何かを思い出しながら回顧録を書くという行為には若すぎる年齢であったこと。もうひとつは、徹の父、わたしの祖父である英三がまだ存命であったことです。本書は長山英三が彼の父と母、そして兄について出版した「故人記」の続編として位置づけられており、「続故人記」という名前もそこから来ています。徹について書くのであれば、英三が始めたこのシリーズの続編として出すのが一番自然であるように思われました。けれども、その続編を出すのであれば、まずは英三について書かなくてはならない、ということもまた、自明なように思われました。英三について書く前に徹について書いてしまうのは、どうにも座りが悪く、幾度も筆を取ろうと思いながら、どうしても最後まで書ききることができませんでした。

けれども英三もまた、２０１８年１２月に亡くなりました。残された長山として、わたしは、せめて彼らについて書くというつとめを、今こそ果たさなければならないのです。
