# 1

2月13日は父の命日だ。15年前、2006年の2月13日に、父は交通事故に巻き込まれて亡くなった。

随分とひどい事故だった。高速道路上の渋滞、最後尾にいた父は、アクセル全開で突っ込んでくる居眠り運転のタンクローリーに追突されて、即死した。早朝、隣県のスキー場にひとりで向かう最中だった。父の過失は何ひとつなかった。渋滞最後尾では必ずハザードランプをつけていた。ただ、運が悪かった。それだけだった。

車が燃えなかったのは、不幸中の幸いだった。ひどい玉突き事故で、父以外にも数人の人が亡くなったが、車が全焼して、顔も体も残らない焼死体になった方々もいた。即死した割には、綺麗な顔、綺麗な遺体だった。

その時家にいたのはわたしだけだった。姉は大学生になり一人暮らしをしていたし、母は友人と四国へ旅行へ出掛けていた。わたしは朝が弱く、ジリリリリリリ、といつまでも鳴り止まぬ電話に、「なんだ、しつこいな…」と思いながらベッドから起き上がり、電話に出た。

「警察です。長山さんですか。あなたのお宅に、xxxxというナンバーの車がありますね。」と電話口から声が聞こえる。「車のことはよくわからないので、父に聞いてください、いまかわります、」とわたしは返した。受話器の向こうで、唾を飲む音が聞こえた。

「落ち着いて聞いてください。その車は高速道路上で事故に遭い、乗っていた男性は亡くなりました。病院に遺体を確認に来て欲しいのです、」と声はいった。

わたしは「チョット待ってください、」と言って受話器を置き、両親の寝室に父がいないこと、車が駐車場にないことを確認して、電話に戻った。「わかりました。確かに車がありませんし、父もいません。どこの病院に行けばいいですか。すぐに向かいます。」とわたしはいった。

病院とそこに向かうルートを確認してから、わたしは姉、母、そして祖父に電話した。姉は友人と遊園地に向かう最中だった。母は友人と旅行を頼んしんでいる最中だった。祖父は、祖父だった。いずれの場合も、わたしは、「父さん死んだかも、まだわからないけど、こういう電話があった、」と言った。母はパニックになり、姉はすぐ行くと言った。祖父は、

祖父は、「そうか」と一言いった。それよりも重い「そうか」を、わたしは今でも聞いたことがない。

*

病院へ行く支度をしながら、わたしは、状況を整理した。おそらく99%、父は死んでいて、車は潰れているだろう。そうでないとしたら、父が何も言わずに誰かに車を貸して、どこかでぶらぶらしているパターンだ。考えにくいが、ありえないとは言えない…いや、ありえない。「あのクソ親父！」とわたしは叫んだ。死ぬのが早すぎる。これからどうすればいい。父のことをクソ親父と呼んだのは、生まれて初めてだった。

とてつもなく長い時間電車に揺られ、病院にたどり着くと、男が立っていた。確か刑事だったと思う。こういう電話があって来ました、とわたしは言って、そのまま父がいる部屋に案内された。霊安室だった。部屋に入ると、父が身につけていた衣服が、ビニール袋に入れられていた。父の担当していた学級のクラスTシャツだった。父以外、普段から着る中年男性はいないようなTシャツだった。まだ顔すら確認していなかったが、「父です、」とわたしはいった。遺体は、思ったよりも安らかな顔をしていた。眠っているようだった。涙は出なかった。父が死んでから、涙が出るようになるまでは、数年かかった。

姉、母、祖父に、それぞれ電話をした。母は完全にパニックになっていて、「ねえ、お父さんに会えたの。お父さんはどこにいるの。緊急治療室なの。ICUなの、」と縋り付くように聞いた。わたしは、「いいや、父さんがいるのは、霊安室だよ」と母に伝えた。残酷な言葉だった。

あれほど残酷な行為を、わたしはいまだにしたことがない。

*

父が死ぬ前の週、一緒に東京に出かけ、親戚と会って、写真を撮った。帰りにわたしと父は鎌倉に寄り、銭洗弁財天に参った。山の上で菓子を食べながら、父は、祖母の話をした。祖母もまた、若くして亡くなっていた。胃癌だった。「俺の母さん、お前の婆さんと、俺もよくここに来たもんだ、」と父はいった。「また来よう」とわたしはいった。

京都への帰り、父は井上陽水を聞いていた。「人生が二度あれば」が流れていて、やけに耳に残った。「父は今年二月で六十五、」と陽水は歌う。「顔の皺は増えて行くばかり…ああ、人生が二度あれば…」わたしは、父が六十五になる時、わたしは何歳なのだろう、その頃何をしているのだろう、と考えていた。

父が六十五になることは、ついになかった。彼の写真は、いつまでも若いままだ。