## たったひとりの反乱

壬生　博幸

長山徹先生の思い出を、といわれてお引き受けしたものの告白すれば、「思い出」を書くほどの関わりは実はないに等しいのです。むしろ私の子どもがまだ小さいころ「親子劇場」の活動をしていた妻を通じて、同じ仲間であったご夫人の長山秀子さんを経由しての間接的なつながりしかないのが実情なのです。

もちろん同じ京都の私学に勤めるものとして、先生のことを知らなかったわけではありません。ことに私自身、京都全体の私学運動にかかわっていたことから、先生の教科実践のすごさやユニークな人となりに関する様々なエピソードは、立命館の仲間の話をはじめ、いろんな形で入ってきましたが、あくまで伝聞の域を超えるものではありませんでした。

そんな私が、なぜ「思い出」を書く気になったのか、といえば、次の一つのエピソードを書き遺しておきたいと思ったからです。

２００４年４月、イラク戦争で治安が悪化したイラクへ入国した今井紀明さんたち３人が、武装勢力の人質となり、その解放をめぐって、国内「世論」の激しいバッシングの嵐にさらされるという事件がありました。今井さんは当時高校卒業直後の１８歳（つまりその年の3月まで高校生であったということです）、劣化ウラン弾による子どもらへの戦争被害を知り、現地の実情を自分の目で実地に確かめたい、という思いで行ったのだといいます。当時のイラクの実情を考えれば、その行動に軽率のそしりはまぬがれないとしても、若者らしいやむにやまれぬ正義感と行動力の結果に対し、当時の社会の「批判」の過酷さは、異常なものとして心に深く刻まれています。当時さかんに言われた「自己責任」という言葉の残忍さが深く響いたことも記憶に新しいところです。

今井さんは、北海道の立命館慶祥高校を卒業したところでした。学校法人立命館は、はやばやと「学園としては関知しない」という態度表明で、｢世論｣に配慮し（と記憶しています）、同じく立命館教職員組合も｢関与しない｣という態度表明をして、学園の姿勢を追認する形をとりました（と記憶しています）。そういう中での出来事です。

５月の連休中だったと思いますが、京阪樟葉駅のロータリーで、ビラ配りをしている人がいます。とはいえ、ビラ配りという行動にまず目がいったのではありません。最初に目に入ったのは、あの特徴的なロング・ヘアーで、「あ、長山さんだ」と思い、こんなところで何をしているのだろう、と思ってみるとビラを配っていた、という流れだったのだと思います。それほど「ビラ配り」らしくない配りぶりだったので、長山さんだと認識しなければ、他の多くの人同様、通り過ぎていたはずです。

黙って手を差し出すと、ビラを手渡しながらはじめて私だと気付いたのですが、その時浮かべた彼のえも言えぬ、ある表情─まるで子どもがいたずらを見つかった時に浮かべるような、照れたような、ばつの悪いような表情─を昨日のことのように思い返すことができます。

「あ、今井君、そうか立命館でしたね」「だれも動かないものですから」「たったひとりの反乱、というわけですか」「そんな、たいそうなものじゃないですけどね」

そんなことをひとこと二言、やりとりしてその場を離れたのですが、その後も長くみょうに印象深く心に残っています。

その後、２年もたたずしてあの不慮の事故のため不帰の人となってしまいました。こんどは私もまた縁あって、先生が逝かれた翌年、立命館中高校にお世話になることになって、今日に至っているのですが、立命館の仲間や秀子夫人などの話を聞くにつけ、「あぁ、やっぱりあれが長山さんだったんだ」との思いを深めているのです。がんこに、ぶれずに、ひょうひょうとして己が道を歩く。そんな先生の姿が、あの時の「ばつの悪そうな」表情とともにしまいこまれているのです。
