いなかのおばあさんは、長山いと（糸）といって、父の継母だが、私が田舎に行くと、しばしば「お父さんは、これは仔牛だ、仔牛だといって、よく英三を可愛がったねぇ」といっていた。父が三十六歳になる年に私が産まれた。同じ丑年ということもあろうが、父が私を可愛がったと見えるのは、なんといっても私の後に生まれたのが双子だったということがあるだろう。昭子も和夫も未熟児ではなかったから、出産前から母は六キロ近い胎児をお腹にして、生活が万事今のように便利でなかった当時、家事をやりこなすのは、さぞ大変なことだったろう。しかし、まだ二歳にもならない私は、おそらく母に構ってもらいたくて纏わりついていたに違いない。父が在宅の時には、「英ちゃん、お父さんに遊んでもらいなさい」と言われ、夜ともなれば、「英ちゃん、お父さんのところに行って寝なさいよ」ということになるわけだ。
父の寝床に潜り込んでいくと、すぐに抱いて寝てくれた。ときには「よし、キンタマこたつだ」なんて言いながら、あっためてくれたりもした。

父は大正十三年（一九二四）ニノや会社の秋田木材株式会社から派遣されて、東京板橋の日本プライウード株式会社の営業部長として、秋田の能代から滝の側にやってきたのだった。プライウードとはベニヤ板の正式な名称だ。数え年で五歳だったかの正月の初出勤の日に、私は父に連れられてすでに開通していた市電に乗って会社に行ったことがある。新年の挨拶のためか、ずうっと工場を通り抜けたが、数十人の職工さんが、次々と丁寧に帽子を脱いで挨拶の言葉を述べるのを目にして、初めて”へーえ、お父さんって偉い人なんだな”と認識したものだった。
営業だから、帰宅する時間も不規則だったが、それにしても朝起きるのが遅かった。或いは低血圧症だったのだろうか。よく母から「英ちゃん、もう時間だよって、お父さんを起こしてきてね」と言われて、２回の市場班に一人で寝ている父を起こしにいくと、「うん、うん」と返事ばかりでなかなか起きず、大抵は結局「じゃあ、５０回頭を叩いてよ、叩いてくれたら起きるから」というわけで、父の頭上にちょこんと座って「いーちいにーい、さーんんしーい」と左右交互に小さな手でトントン頭を叩くのだが、時には「もう一度五十回」ということになることもしばしばだった。
もともと歩いて会社に行けるところに借家を探したのだろうし、市電開通時は徒歩通勤していた父も、御代台から板橋郵便局前、下板橋とわずかの区間をしばしば市電を利用するようになった。元来市電は当時市内全域乗り換え自由の７銭均一だったが、昭和四年（一九二九）に巣鴨以西が下板橋まで開通した時には、東京市街まで市電を延ばしたのだからということで、特別料金区間になっていて、わずか三銭だった。

小さい頃には、まだうちには風呂がなくて、いつもは西巣鴨の停留所に近い滝野川浴場という銭湯に行っていた。今と同じく脱衣所には体重計・身長計が置かれていて、父は子供の身長・体重を測ってから自分も軽量したが、だいたいいつも五尺三寸五分、十三貫五百（百六十二センチ、五十・六キロ）というところだった。当時としては中以上の体格だ。大陸に行っていたのだし、学校にも行っていたから、何歳で検査を受けたかわからぬが、徴兵検査は第二乙種だったと聞いている。風呂屋を出たところに、冬になると焼き芋屋に代わるかき氷屋さんがあって、時には風呂上がりに、いっぱい三銭とか四銭とかで氷苺や氷水を食べさせてもらった。しかし時には父が「キンシュク、キンシュク」と行って、手を左右に振りながら通り過ぎることもあった。キンシュクというのが濱口内閣の緊縮政策から出た当時の流行り言葉だと分かったのはずっと後になってからのことだ。
小さい頃、私はおもちゃといえば「ブーブー、ブーブー」と言って、まだ何台も走っていなかった自動車のおもちゃをせがんだらしい。階段の下の三角の押し入れは、木製、ブリキ性、セルロイド、大小様々な形の自動車のおもちゃでいっぱいだった。

ラジオ放送が始まったのは、私の生まれた大正十四年（一九二五）、程なく、うちでもラッパ式のラジオが入ったが、父はよく子供を連れて当時は「活動写真」略して「活動」といった映画を店に行ってくれた。旧中山道には滝野川萬歳館という劇場があって、当時は一本が三・四十分の短いものが多かったので、「目玉の松ちゃん」の演じるチャンバラ劇をはじめ、三・四本の映画を上映した。U字型の二階席は前の方が畳敷で、中売りが回ってくると、煎餅やらキャラメルやらを買ってもらって食べながら見るのだが、途中で飽きてしまい、畳の上に寝込んでしまって、映画が終わってから揺り起こされ、父におぶさって帰った覚えがある。

うちでは正月の初詣の習慣はなかったが、二、三度元日の夜更けに起こされ、明治神宮に連れて行ってもらったことがあった。山手線を原宿で降りて拝殿までがとても遠く感じられた。帰りに板橋駅で降りて、駅前の屋台で支那そばを食べさせてもらうのが楽しみだった。支那そばが東京に現れたのは大正十四年だそうだ。

往時、知識人は皆そうだったと思うが、父もしばしば左手に巻紙を持ち、右手に毛筆を持って器用に指で巻紙を送りながら、すらすらと手紙を書いた。なんでもないことが面白くて、父の傍に座って眺めていたものだが、文字は行書、草書だったから、私の年代のものは特に勉強をしたものでないと、今でも判読に苦労するのである。