# 英三：ある労働闘争者

序文でも書いた通り、本来、本書を書き始める動機は、長山徹の人生について書くというものでありました。けれども、どういうところから始めるべきであろうか、という疑問は、なかなか答えることができないものとしてわたしの中にありました。回顧録らしく生まれるところから書くべき、という発想がある一方で、長山英三を父とし、長山マサ子を母として、1953年3月27日に生まれたということ以外、彼の幼少期について多くを語ることはできない。であるからして、英三の人生について、まずは語ってみるところから始めようと思います。

祖父、英三と祖母、マサ子はともに共産党員であり、労働紛争の当事者として活動を続ける中で出会った、ということがわかっています。徹が生まれた頃の英三は、1952年5月1日に発生した血のメーデー事件の参加者として警察から追われる立場であり、いわゆる「地下潜伏」を行なっている最中でした。英三の書いたところによると、昼は家に近づけないため、深夜遅くなってから帰宅し、ちらりとマサ子と徹の顔を見て、少し話してまた帰る、というような状況であった、ということです。日本が米国の占領からサンフランシスコ条約を経てようやくある程度の主権を獲得し直したのが1952年4月28日、血のメーデー事件はその数日後に起こったものでした。事件について詳しく述べることは本稿の意図ではありませんが、いち共産党員、いち労働者であった祖父がどのように考え、どのように行為したのかについて研究することは、さらに深めていかなくてはならないでしょう。

英三は長山茂・綾子の三男坊として、東京府北豊島郡滝野川町御代の台で生まれたました。もとより上海の東亜同文書院を卒業し中国大陸に親しみが深かった、茂が満州国へと渡ったため、それを追って一家揃って満州国へと渡ったことが記されています。その後、満州国立奉天工業大学冶金科へ入学、戦時のため海軍予備学生を経て海軍少尉となり、終戦後東芝電気に就職したまでは良かったのですが、労働組合活動を率いていたために解雇され、日雇い労働者となっていました。当然ながら家計は厳しく、徹は東京都北区神谷の小さな家で、非常に貧しい中で暮らしたと見るべきでしょう。

長山英三は頭が良く、正義と公正を愛し不義理を嫌い、社交性に乏しい人だった、と見るのは間違っていないと思います。几帳面で、記録魔で、生活のリズムを崩す事を嫌い、毎朝同じ時間に起き、同じものを食べて、日々、何が起こったかを綴りながら生きる、というような人間。彼は多くの書き物や日記を残しましたが、どれも事実に対して正確で、よく調べてあり、真実を記録することに対する彼の誠実さをよく表したものでした（「故人記」のデジタル化も、ある程度進める予定です）。例えば長山氏系図について以下のような事を書いています。

> 18世紀以前の長山家がどうだったのかは、正確には知ることができないが、長山家には《長山氏系図》があり、またいわゆる過去帳がある。これの検討が必要だろう…
> 《常陸太田市史余禄》第二号所載の堅磐村出身の史家・川崎春二の《系図について》という遺稿によると、系図というのは徳川期に入ってからの所産で、あの佐竹氏さえも、当初系図というものがほとんどなく、秋田移封後に祐筆などを常陸に派遣し、古社寺や過去帳などを調べさせ、やっと系図らしいものを編纂したものだという。茨城県には「常陸系図」といって、明治維新後の時期に、水戸の二、三のものが書き上げて売り歩いた系図があるそうで、すると、この《長山氏系図》もどうやらその中の一つではないかと思われるのである。長山家の一員としては、これが価値も権威もある系図であることが望ましいわけだが、真理を尊ぶべき立場としては、怪しいものは怪しいと言わざるを得ない。

権威よりも公正を尊び、真理を重視するというプリンシプルが、ここにも現れているように見えます。
